<!--
 * GnuPG-Handbuch
 *
 * Anhang E - Glossar
 *
 * $Revision: 1.1 $
 * $Source: /selflinux/tutorial/gpg_handbuch/anhang_e,v $
 *
 * Autor: Mike Ashley
 * Übersetung: Harald Martin, Roland Goretzki und Peter Neuhaus
 * E-Mail: <gnupg-doc.de@gnupg.org>
 *
 * Lizenz: GFDL
 *
 *** $Id: anhang_e,v 1.1 2003/05/17 17:31:42 florian Exp $
-->



Anhang E Glossar


3DES

Triple DES. Symmetrischer Verschlüsselungsalgorithmus, der auf einer dreifachen Verschlüsselung mit DES basiert. Gilt nach heutigen Maßstäben als sicher. Wird vom OpenPGP-Standard zwingend vorgeschrieben und gilt daher als der kleinste gemeinsame Nenner unter den verwendeten Verschlüsselungsalgorithmen. 3DES hat eine Schlüssellänge von 168 Bit, die wirksame Schlüssellänge ist aber aufgrund des eingesetzten Verfahrens 112 Bit.


Algorithmus

Allgemein: (mathematisches) Verfahren, das in kleinste Teilschritte/Handlungsanweisungen unterteilt ist.
Siehe auch: Verschlüsselungsalgorithmus.

ASCII

American Standard Code for Information Interchange. Standard-Zeichensatz für das Englische Alphabet. Besteht aus 128 Zeichen, jedes Zeichen wird durch eine 7 Bit lange Zahl dargestellt.
Siehe auch: Binär.


ASCII-armor
Die Ausgabe erfolgt nicht in binärer Form, sondern in Form von am Bildschirm darstellbaren ASCII-Zeichen.


Asymmetrische Verschlüsselung
Im Gegensatz zur symmetrischen Verschlüsselung wird bei asymmetrischen Verfahren zum Verschlüsseln ein anderer Schlüssel eingesetzt als zum Entschlüsseln. Zum Verschlüsseln und Überprüfen von digitalen Signaturen wird der öffentliche Schlüssel eingesetzt, zum Entschlüsseln und signieren der geheime Schlüssel. Asymmetrische Verschlüsselung wird bei Public-Key Verfahren eingesetzt, um den eigentlichen symmetrischen Sitzungsschlüssel sicher auszutauschen.


Authentisierung
Das Beglaubigen der Identität durch die Eingabe eines Mantra. Dadurch wird verhindert, dass sich eine andere Person als Urheber eines Dokumentes ausgeben kann oder ein für einen bestimmten Empfänger verschlüsseltes Dokument unbefugt lesen kann.


Benutzer-ID
(Engl. User-ID) Identifikation des Benutzers durch Name und Email-Adresse


Binär
Im Zweier-Zahlensystem (Binärsystem) dargestellt. Intern werden alle Daten in einem Computer binär dargestellt.


Blowfish
Von Bruce Schneier entwickelter, frei verwendbarer symmetrischer Verschlüsselungsalgorithmus mit 128 Bit Schlüssellänge, der Teil der OpenPGP-Spezifikation ist.


Brute Force
Angriff auf verschlüsselte Daten, bei dem alle möglichen Schlüsselkombinationen durchprobiert werden. Brute-Force Verfahren sind extrem rechenintensiv. Selbst wenn alle Rechner der Welt zusammengeschaltet wären, würde das Durchprobieren aller Kombinationen bei einem 128-Bit-Schlüssel einige Milliarden Jahre dauern.


CAST5
Symmetrischer Verschlüsselungsalgorithmus mit 128 Bit Schlüssellänge. In der OpenPGP-Spezifikation vorgeschrieben.


Certification Authority
Zertifizierungsinstanz innerhalb eines hierarchischen Zertifizierungsmodells. Certification Authorities lassen sich auch problemlos in das von GnuPG favorisierte Modell des "Web of Trust" einbeziehen.
Siehe auch: Web of Trust.


Cracker
Person, die vorsätzlich, nicht befugt und oft mit bösartiger Absicht in fremde Rechnersysteme eindringt, im deutlichen Gegensatz zu "Hacker", worunter man allgemein einen gutmeinenden Computer-Freak versteht (siehe hierzu auch RFC 1983).


default
Standard, Standard-Einstellung, Voreinstellung.


DES
Digital Encryption Standard. Symmetrischer Verschlüsselungsalgorithmus mit einer Schlüssellänge von 56 Bit. Kann nach dem heutigen Stand der Technik - wenn auch mit erheblichem Aufwand - geknackt werden.


Diffie-Hellmann
Public-Key Algorithmus. Wird zum sicheren Austausch von Schlüsseln verwendet.


Digest Algorithmus
Hashalgorithmus.


Digitale Signatur
Auch: Digitale Unterschrift. Aus dem geheimen Schlüssel und einer Datei wird durch Anwendung einer Hash-Funktion eine eindeutige Zeichenfolge gebildet. Mit Hilfe des öffentlichen Schlüssels kann nun jeder überprüfen, ob die Datei tatsächlich von dem angegebenen Urheber bzw. Absender stammt und ob der Inhalt verfälscht wurde. Die digitale Signatur ermöglicht, die Integrität und Authentizität eines elektronischen Dokumentes, unabhängig vom Datenformat zu verifizieren.


DSA
Digital Signature Algorithm. Ein von der NSA entwickelter, sehr sicherer Algorithmus zum Signieren von Daten. DSA verwendet den Hash-Algorithmus SHA1.


Eigenbeglaubigung
Auch Selbstunterzeichnung. Indem der Benutzer seinen öffentlichen Schlüssel sowie die Benutzer-ID selbst mit seinem geheimen Schlüssel unterzeichnet, lassen sich Verfälschungen daran sehr leicht feststellen und sichert damit die Authentizität.


Einweg-Hash
Eine nicht umkehrbare Hashfunktion. Es ist nicht möglich, aus der durch die Hashfunktion erzeugten eindeutigen Prüfsumme die ursprünglichen Daten wieder herzustellen oder auch nur Rückschlüsse darauf zu ziehen.


ElGamal
Auch ELG-EA symmetrischer Verschlüsselungs-Algorithmus der sowohl zum Verschlüsseln als auch zum Signieren benutzt werden kann. Seit 1997 nicht mehr von Patenten gedeckt. Dieser Algorithmus gilt nach den heutigen Maßstäben als sicher und muss von jedem OpenPGP-System unterstützt werden.


Entropie
Begriff aus der Thermodynamik. Maß für die Unordnung eines Systems. Zum Erzeugen echter Zufallswerte benötigt GnuPG Entropie. Diese kann man beispielsweise durch (willkürliche) Festplattenzugriffe, Mausbewegungen oder Tastatureingaben erzeugen.


Falltür-Algorithmus
(Engl. Doortrap Algorithm) Ein Algorithmus, der leicht zu berechnen ist, dessen Umkehrfunktion aber sehr schwer zu berechnen ist. So ist es z.B. leicht, zwei Primzahlen miteinander zu multiplizieren, um eine Zahl zu erhalten, die nicht prim ist. Es ist aber schwer, eine nicht prime zahl in ihre Primfaktoren zu zerlegen.


Fingerabdruck
(Engl. fingerprint) Eindeutige Prüfsumme (Hash) des öffentlichen Schlüssels; ist wesentlich kürzer als der Schlüssel selbst. Wird zum verifizieren eines öffentlichen Schlüssels herangezogen.


Freie Software
Software, die allen Anwendern die Freiheit gibt, diese nach belieben - auch kommerziell - zu nutzen, den Quellcode einzusehen und nach eigenen Vorstellungen abzuändern. Man darf die Software in veränderter oder unveränderter Form - ohne ihr allerdings eigene Einschränkungen aufzuerlegen - an andere weiterzugeben. Beispiele für Freie Software sind Linux und GnuPG.
Siehe auch http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html.


Geheimschlüssel
(Engl. Secret Key, Private Key) Bei asymmetrischen Verfahren der Hauptschlüssel, der sowohl zum Entschlüsseln des Geheimtextes, zum digitalen Signieren von Dokumenten als auch zur Generierung des öffentlichen Schlüssels und der Widerrufurkunde verwendet wird. Zum Verschlüsseln sowie zum Überprüfen einer Signatur genügt der öffentliche Schlüssel.


Geheimtext
Die mit Hilfe eines Verschlüsselungsverfahrens verschlüsselten Daten.
Siehe auch: Klartext.


GNU
Gnu's Not Unix. Abkürzung für das seit 1984 bestehende GNU-Projekt der Free Software Foundation. Ziel ist die Schaffung eines auf freier Software basierenden, Unix-ähnlichen Betriebssystems. LINUX beruht in großen Teilen auf GNU-Software.
Siehe auch http://www.gnu.org


GNU-GPL
GNU General Public License. Eine Lizenz für Freie Software, der auch GnuPG unterliegt. Jeder kann Software die unter der GPL steht frei benutzen, modifizieren und weitergeben; die einzigen Einschränkungen sind, dass man keine weiteren Einschränkungen bei der Weitergabe auferlegen darf und dass die Lizenz an sich nicht verändert werden darf.


GnuPG
GNU Privacy Guard. Freie, dem OpenPGP-Standard entsprechende Verschlüsselungssoftware.


Hashfunktion
Auch kryptographische Prüfsumme oder Message Digest. Eine Hashfunktion ist eine Funktion, die aus einer Datei eine eindeutige Prüfsumme errechnet. Beispiele für Hashalgorithmen sind SHA1 und MD5.


Hybride Verschlüsselung
Verschlüsselungsverfahren, bei dem sowohl symmetrische als auch unsymmetrische Verschlüsselungsalgorithmen eingesetzt werden. Bei GnuPG (und PGP) werden die eigentlichen Daten mit einem zufällig erzeugten symmetrischen Sitzungsschlüssel verschlüsselt. Dieser Sitzungsschlüssel wird dann, um einen sicheren Schlüsseltausch zu ermöglichen, mit dem öffentlichen Schlüssel des Empfängers verschlüsselt und von GnuPG zu einem Paket zusammengepackt. Auf der Empfängerseite entschlüsselt GnuPG zuerst mit dem geheimen Schlüssel des Empfängers den Sitzungsschlüssel, mit dem die ursprünglichen Daten wieder hergestellt werden können.


IDEA
International Data Encryption Standard. Symmetrischer Verschlüsselungsalgorithmus mit 128 Bit Schlüssellänge. Der IDEA-Algorithmus ist patentiert; kommerzieller Einsatz erfordert den Erwerb einer Lizenz. IDEA gilt nach den heutigen Maßstäben als sicher und kann von OpenPGP-Systemen optional unterstützt werden. Da man davon ausgehen kann, dass IDEA nicht von allen OpenPGP-Systemen unterstützt wird, sollte man sich gut überlegen, ob man  mit IDEA arbeiten will.


IETF
Internet Engineering Task Force. Gremium das technische Standards für das Internet koordiniert. In den so genannten Workinggroups der IETF, in denen sich Entwickler und Wissenschaftler aus eigenen Antrieb organisieren, werden die Standards erarbeitet und in RFC ("Request for Comments") genannten Dokumenten beschrieben.
Siehe auch http://www.ietf.org.


Key Escrow
Schlüsselhinterlegung. Maßnahme um beispielsweise ein Mitlesen verschlüsselter Nachrichten durch staatliche Stellen oder den Arbeitgeber zu ermöglichen.


Key Recovery
Die Möglichkeit durch eine in die Verschlüsselungssoftware eingebaute "Hintertür" für Unbefugte (staatliche Stellen, Arbeitgeber) das Wiederherstellen des geheimen Schlüssels zu vereinfachen. Key Recovery stellt einen Eingriff in das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung dar und wird von GnuPG nicht unterstützt. Da GnuPG freie Software ist, kann der Quelltext daraufhin überprüft werden.


Keyserver
Zentrale Internet-Datenbanken zur Verwaltung und Veröffentlichung von öffentlichen Schlüsseln. Ein Keyserver führt keine Zertifizierung der verwalteten Schlüssel durch, hierfür bedarf es zusätzlicher Maßnahmen wie des Web of Trust.


key space
Die Anzahl aller möglichen Schlüssel. Je länger der Schlüssel ist (1024, 2048 Bit...), desto größer ist auch die mögliche Anzahl an verschiedenen Schlüsseln und desto schwieriger ist es, den Schlüssel durch Raten oder Ausprobieren herauszubekommen.


Klartext
Allgemein: unverschlüsselte Daten.
Siehe auch: Geheimtext.


Kompromittierung
Unbeabsichtigte oder unautorisierte Offenlegung des (Geheim-)Schlüssels bzw. der verschlüsselten Daten.


Kryptographie
Wissenschaft von der Verschlüsselung von Daten und deren Anwendung.


LINUX
Betriebssystem der Unix-Familie, das als freie Software für verschiedene Rechner-Plattformen verfügbar ist. Benannt nach dem Initiator Linus Torvalds, der 1991 die erste Version im Internet veröffentlicht hat, wird es von einem weltweiten Netzwerk von Programmierern ständig weiterentwickelt. Linux basiert in großen Teilen auf dem GNU-Projekt und ist der GNU GPL unterstellt. LINUX ist derzeit das am weitesten verbreitete Betriebssystem auf dem Gebiet der Internetserver und gewinnt immer mehr Marktanteile im Desktop-Bereich.


Mantra
Ein Passwort-Satz. Der geheime Schlüssel ist bei GnuPG noch einmal selbst mit einem Mantra geschützt. Ohne das Mantra kann man den geheimen Schlüssel weder zum Entschlüsseln noch zum Signieren verwenden. Ein sicheres Mantra sollte möglichst lang sein, möglichst wenig Wörter aus dem Wörterbuch/Lexikon enthalten und trotzdem leicht zu behalten sein. Um sich das Mantra zu merken, sollte man es niemals aufschreiben, sondern quasi wie ein "Mantra" still in sich "hinein-murmeln".


MD5
Message Digest 5. Ein kryptographisch sicherer Hashalgorithmus.


NSA
National Security Agency. Amerikanischer Geheimdienst, der sich vorrangig mit Kryptographie und dem weltweiten gezielten Abhören der elektronischen Kommunikation beschäftigt.


Öffentlicher Schlüssel
(Engl. public key) Bei asymmetrischen und hybriden Verschlüsselungsverfahren der frei zugängliche Schlüssel. Mit dem öffentlichen Schlüssel können Daten verschlüsselt und Signaturen überprüft werden. Zum Signieren und Entschlüsseln ist der geheime Schlüssel erforderlich.


OpenPGP
Protokoll, das den Austausch von verschlüsselten Daten, Signaturen und Schlüsseln regelt. Spezifiziert in RFC 2440.


PGP
Pretty Good Privacy. Eine von Philip Zimmermann in den USA entwickelte, weit verbreitete Verschlüsselungssoftware. PGP benutzt den patentierten Algorithmus IDEA und fordert für kommerzielle Anwender den Erwerb einer Lizenz. Der Quellcode von PGP ist öffentlich nicht verfügbar, die Integrität der Software wird deshalb von Experten in Frage gestellt.


Primzahl
Auch Primfaktor. Zahl, die nur durch sich selbst oder die Zahl 1 teilbar ist. Die Zerlegung in Primfaktoren spielt bei vielen Verschlüsselungsalgorithmen eine zentrale Rolle.


Privatsphäre
(Engl. Privacy) Im Rahmen dieses Handbuches der Schutz vertraulicher Informationen vor dem Zugriff oder der Manipulation durch Dritte. Da Daten, die über das Internet oder ein lokales Netzwerk verschickt werden, leicht abgefangen oder manipuliert werden können, ist die einzige Möglichkeit, seine Privatsphäre zu schützen, eine wirkungsvolle Verschlüsselung. Unverschlüsselte Daten auf einem nicht vernetzten Einzelplatzrechner sind häufig auch nicht sicher vor unbefugten Zugriffen.


Public-Key-Verschlüsselung
Hybrides oder asymmetrisches Verschlüsselungsverfahren mit einem öffentlichen (engl. public key) und einem geheimen Schlüssel (engl. secret key). Der öffentliche Schlüssel wird zum Verschlüsseln und Überprüfen von Signaturen benötigt, der geheime zum Entschlüsseln und Signieren.


Quelltext
(Engl. source code) Ein Computer-Programm in seiner ursprünglichen, vom Menschen lesbaren Textform. Quelltext kann nicht direkt vom Prozessor ausgeführt werden, sondern muss vorher mit einem Compiler oder Interpreter in Binärcode übersetzt werden. Quelltext kann verändert, den eigenen Anforderungen angepasst und auf eventuelle Sicherheitsrisiken geprüft werden. Der Quelltext der meisten gebräuchlichen kommerziellen Software ist nur dem Hersteller zugänglich; erst in letzter Zeit gewinnt freie Software, bei der die Benutzer Zugriff auf die Quelltexte haben, zunehmend an Bedeutung. Der Quellcode von GnuPG, das der GNU GPL unterliegt, ist für jedermann frei zugänglich und überprüfbar.


RIPE-MD-160
Ein Hash-Algorithmus.


RFC
Request For Comments. Dokumente, die (unter anderem) technische Standards für das Internet beschreiben. Die RFCs werden von den sog. Workinggroups der IETF erarbeitet. Der Standard für OpenPGP beispielsweise ist in RFC 2440 spezifiziert.
Weitere Informationen sowie alle RFCs finden Sie unter http://www.rfc-editor.org.


RSA
Ein Algorithmus zum Signieren und asymetrischen Verschlüsseln von Daten. RSA steht für Rivest, Shamir, und Adelman, die Erfinder des Algorithmus. Die Spezifikation von OpenPGP unterstützt die optionale Verwendung von RSA. Dieser Algorithmus ist von Patenten geschützt und daher nicht frei verwendbar.


Schlüssel
Datensequenz, die benutzt wird, um mit einer Verschlüsselungssoftware aus dem Klartext Geheimtext zu erzeugen (Verschlüsselung) und um aus dem Geheimtext den Klartext wieder herzustellen (Entschlüsselung). Auch zum Signieren und Überprüfen einer digitalen Signatur wird ein Schlüssel benötigt.


Schlüssel ID
(Engl. key ID) Eindeutige Kennzeichnung eines Schlüssels. Bestehend aus Schlüssellänge, verwendetem Algorithmus, den letzten 8 Stellen des Fingerabdrucks, dem Erzeugungsdatum und der Benutzer-ID.


Schlüsselbund
(Engl. key ring) Eine Sammlung öffentlicher und geheimer Schlüssel, wird als Schlüsselbund bezeichnet, bei GnuPG die Dateien pubring.gpg und secring.gpg. Da ein Teilnehmer für jeden Gesprächspartner, dem er verschlüsselte Email schicken will, dessen öffentlichen Schlüssel seinem öffentlichen Schlüsselbund hinzufügt, kann dieser recht groß werden.


Schlüsseleditor
Der GnuPG-Schlüsseleditor ist ein interaktives Kommandozeilen-Interface zum Bearbeiten und Anzeigen der Schlüssel. Es wird mit der Option --edit-key "Schlüssel-ID» aufgerufen.


Schlüssellänge
Wie bei guten symmetrischen Verschlüsselungen beruht die Sicherheit auch bei einer Public-Key Verschlüsselung ganz und gar auf dem Schlüssel. Deshalb ist die Schlüsselgröße ein Maß für die Sicherheit des Systems, doch kann man die Größe eines symmetrischen Schlüssels nicht mit der eines Schlüssels einer Public-Key-Verschlüsselung vergleichen, um Rückschlüsse auf ihre relative Sicherheit ziehen zu können. Die Schlüssellänge wird in Bit angegeben.


Schlüsselpaar
Bei Public-Key Verfahren: der geheime und der dazugehörige öffentliche Schlüssel.


Schlüssel-Server
Siehe: Keyserver


SHA1
Secure Hash Algorithm One. Von der NSA entwickelter Hashalgorithmus mit einer Schlüssellänge von 160 Bit.


Selbstunterzeichnung
(Engl. self signature)
Siehe auch: Eigenbeglaubigung.


Signatur
Auch digitale Signatur. Aus der zu signierenden Datei und dem Geheimschlüssel wird mit einem Einweg-Hashalgorithmus eine digitale Signatur erzeugt, deren Echtheit man mit dem öffentlichen Schlüssel überprüfen kann. Wird die Datei oder die Signatur verändert, ergibt sich bei der Überprüfung der Signatur eine Fehlermeldung. Mit digitalen Signaturen kann man die Echtheit von digitalen Dokumenten wie beispielsweise Texten, Fotografien, Quellcode bestätigen.


Sitzungsschlüssel
Der symmetrische Schlüssel mit dem bei OpenPGP-Verfahren die eigentlichen Daten verschlüsselt werden. Der Sitzungsschlüssel selbst wird dann mit dem asymmetrischen öffentlichen Schlüssel verschlüsselt. Auf diese Weise kann der Sitzungsschlüssel sicher übertragen werden.


Symmetrische Verschlüsselung
Symmetrisch verschlüsselte Daten müssen mit dem gleichen Schlüssel entschlüsselt werden, mit dem sie auch verschlüsselt worden sind. Das heißt, Absender und Empfänger müssen sich auf einen Schlüssel einigen bzw. den Schlüssel austauschen. Das Sicherheitsrisiko bei symmetrischen Verfahren ist der Austausch des Schlüssels. Dieses Problem wird bei Public-Key Verfahren durch die Kombination mit asymmetrischen Verfahren gelöst.


Trust-Datenbank
Datei, in der die Vertrauensstufen, die man den verschiedenen Schlüsselbesitzern zuordnet, verwaltet werden.


Twofish
Von Bruce Schneier entwickelter, symmetrischer Verschlüsselungsalgorithmus mit wahlweise 128 oder 256 Bit Schlüssellänge. Der OpenPGP-Standard spezifiziert 256 Bit.


Unix
Familie von Multi-User-Multi-Tasking-Multi-Platform-Betriebssystemen. Während Unix früher ausschliesslich auf mittelgroßen und großen Rechenanlagen eingesetzt wurde, gewinnt es heute in Form von LINUX einen wachsenden Markt im Internet, in der Industrie und im Privatbereich.


Verschlüsselung
Das Verändern eines Textes, Bildes bzw. allgemein einer Datei unter Verwendung eines Schlüssels und nach einen festgelegten Verfahren (Verschlüsselungsalgorithmus), mit dem Ziel, die Inhalte für andere unkenntlich zu machen. Wobei der Vorgang unter Verwendung des Schlüssels wieder umkehrbar ist.


Verschlüsselungsalgorithmus
Methode nach der aus dem Klartext der Geheimtext erzeugt wird. Es wird unterschieden zwischen symmetrischen und asymmetrischen Verschlüsselungsalgorithmen. Beispiele für Verschlüsselungsalgorithmen: 3DES, Blowfish, ElGamal und Twofish.
Siehe auch: Algorithmus.


Vertrauensstufen
(Engl. trustlevel) Maß für das Vertrauen in die Fähigkeit des Schlüsselbesitzers Schlüssel sorgfältig zu authentifizieren und zu signieren. Die vier Vertrauensstufen werden folgendermaßen abgekürzt:
"q" Unbekannt
"n" kein Vertrauen
"m" teilweises Vertrauen
"f" volles Vertrauen

GnuPG entscheidet ausgehend von dieser Einstufung, ob es von anderen Kommunikationspartnern signierte und authentifizierte Schlüssel als echt anerkennt. Für ein sicheres Web of Trust ist es entscheidend, dass man den einzelnen Benutzer-IDs in seinem Schlüsselbund wohl überlegte Vertrauensstufen zuweist.


Web of Trust
("Netzwerk gegenseitigen Vertrauens") Schlüsselunterschriften werden auch in einem als Web of Trust bekannten Schema benutzt, um die Gültigkeit auch auf Schlüssel auszudehnen, die nicht direkt von Ihnen selbst, sondern von anderen Personen signiert worden sind. Dabei ist nicht das Vertrauen in die andere Person, sondern das Vertrauen in deren Fähigkeit, Schlüssel sorgfältig zu authentifizieren und richtig zu signieren entscheidend. Verantwortungsbewußte Benutzer, die eine gute Schlüsselverwaltung praktizieren, können das Verfälschen des Schlüssels als einen praktischen Angriff auf sichere Kommunikation mit Hilfe von GnuPG abwehren.


Widerrufurkunde
Wenn ein geheimer Schlüssel kompromittiert worden ist, sollte man - um Schäden und Missbrauch zu vermeiden - die davon abgeleiteten öffentlichen Schlüssel für ungültig erklären. Dies geschieht durch das Veröffentlichen einer aus dem geheimen Schlüssel erzeugten Widerrufurkunde.
