<!--
 * GnuPG-Handbuch
 *
 * Anhang B - Ressourcen im Internet
 *
 * $Revision: 1.2 $
 * $Source: /selflinux/tutorial/gpg_handbuch/anhang_b,v $
 *
 * Autor: Mike Ashley
 * Übersetung: Harald Martin, Roland Goretzki und Peter Neuhaus
 * E-Mail: <gnupg-doc.de@gnupg.org>
 *
 * Lizenz: GFDL
 *
 *** $Id: anhang_b,v 1.1 2003/05/17 17:31:06 florian Exp $
-->



1. Anhang B Ressourcen im Internet

Es gibt im Internet zahlreiche Informationsquellen zu den Themen. Weitere Informationsquellen zu den Themen GnuPG, Kryptographie, Datensicherheit, Datenschutz, Informations-Sicherheit finden sie auf Webseiten und Mailinglisten im Internet.



1.1 GnuPG

Die aktuellsten Informationen und Versionen von GnuPG finden sie auf der GnuPG-Homepage http://www.gnupg.org.

Die neueste Version von GnuPG
Die aktuelle Version von GnuPG können sie unter http://www.gnupg.org/de/download.html sowohl als .tar.gz, als .rpm oder als Binärversion für Windows herunterladen. Außerdem finden sie dort die Signaturen und MD5 Prüfsummen mit denen die Integrität der Dateien gesichert wird. Dazu noch Links zu Spiegel-Servern und zu weiteren Programmen, die GnuPG unterstützen.

Die neueste Version des Handbuchs
Unter http://www.gnupg.org/de/docs.html finden sie die aktuelle Version dieses Handbuches und  weitere hilfreiche und interessante Dokumente zum Herunterladen.

GnuPG Mailinglisten
Es gibt mehrere Mailinglisten zum Thema GnuPG:

announce@gnupg.org wird für die Ankündigung neuer Versionen und andere wichtige Nachrichten verwendet. Sie können diese Mailingliste abonnieren, indem sie eine E-Mail mit dem Betreff  "subscribe" an announce-request@gnupg.org senden.

gnupg-users@gnupg.org ist das allgemeine Diskussions- und Hilfsforum. Senden sie eine E-Mail mit dem Betreff "subscribe" an gnupg-users-request@gnupg.org.

Weitere Mailinglisten, die vor allem für Entwickler interessant sind finden sie unter http://www.gnupg.org/de/docs.html. Ein Archiv dieser Mailinglisten ist online unter http://lists.gnupg.org verfügbar.

Links
Links zu anderen interessanten Webseiten und Projekten finden sie unter http://www.gnupg.org/de/others.html und unter
http://www.gnupg.org/de/crypto.html.

ftp.gnupg.org
Alternativ können sie GnuPG als Tar-Archiv auch per Ftp von
ftp://ftp.gnupg.org/pub/gcrypt/ herunterladen.


ftp://ftp.gnupg.org/pub/gcrypt/gnupg/ hier finden sie die aktuelle stabile Version.
unter ftp://ftp.gnupg.org/pub/gcrypt/devel/ gibt es die aktuellen Entwicklerversionen.
Vorkompilierte Binärversionen für Win32 gibt es im Verzeichnis ftp://ftp.gnupg.org/pub/gcrypt/binary/



1.1 Kryptographie allgemein

Hier finden sie allgemeine und aktuelle Informationen zum Thema
Kryptographie.

Crypto-gram
Der monatliche Newsletter des Autors und Kryptographieexperten Bruce Schneier. Um Crypto-gram zu abonnieren senden sie eine Email an crypto-gram-subscribe@chaparraltree.com. Unter http://www.counterpane.com/crypto-gram.html finden sie ein Archiv des Newsletters.

telepolis
Das Onlinemagazin Telepolis bietet News, Features und einen Themenschwerpunkt zur Kryptographie, Kommunikations-Sicherheit und Datenschutz.



1.1 Kryptographie-Gesetzgebung

Crypto Law Survey
Die Internetseite von Bert-Jaap Koops bietet einen internationalen Überblick über gesetzliche Regelungen und Ausfuhrbestimmungen für kryptographische Produkte.

Sicherheit im Internet
"Sicherheit im Internet - Sicherheit in der Informationsgesellschaft" ist eine Initiative des Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie, des Bundesministeriums des Innern und des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik. Hier gibt es außer aktuellen Informationen und Pressemitteilungen aus den Ministerien, Hintergrundartikel, einen Webkatalog mit weiteren Links und einen Newsletter.


#Das GNU-Handbuch zum Schutze der Privatsphäre Ressourcen imInternet Kryptographie-Gesetzgebung Key Server

Das GNU-Handbuch zum Schutze der Privatsphäre
Zurück Anhang B Ressourcen im Internet

1.1 Link-Sammlungen

Peter Gutmanns "crypto link farm"
Diese beinahe unerschöpfliche Linksammlung bietet einen ausgezeichneten Ausgangspunkt für die Suche nach weiteren Informationsquellen. Zu finden unter
http://www.cs.auckland.ac.nz/~pgut001/links.html oder über
den deutschen Mirror
http://www.han.de/~ott/security-links.html.


1.1 Key Server

Deutsche Keyserver:

http://www.pca.dfn.de/dfnpca/pgpkserv/
http://germany.keyserver.net/en/
