<!--
 * GnuPG-Handbuch
 *
 * Vorwort
 *
 * $Revision: 1.3 $
 * $Source: /selflinux/tutorial/gpg_handbuch/vorwort,v $
 *
 * Autor: Mike Ashley 
 * Übersetzung: Harald Martin, Roland Goretzki und Peter Neuhaus
 * E-Mail: <gnupg-doc.de@gnupg.org>
 *
 * Lizenz: GFDL
 *
 *** $Id: vorwort,v 1.2 2003/06/09 17:09:04 florian Exp $
-->

1 Vorwort

[Grundgesetz Artikel 10, Absatz 1: "Das Briefgeheimnis sowie das
Post- und Fernmeldegeheimnis sind unverletzlich."]

["Eckpunkte der deutschen Kryptopolitik", verabschiedet vom
deutschen Bundeskabinett am 2. Juni 1999: "Der Einsatz
kryptographischer Verfahren ist von außerordentlicher Bedeutung für
eine effiziente technische Kriminalprävention. Dies gilt sowohl für
die Gewährleistung der Authentizität und Integrität des Datenverkehrs
wie auch für den Schutz der Vertraulichkeit."]

Elektronische Daten spielen im Zeitalter des Computers und der
weltweiten Vernetzung eine herausragende Rolle. Privatleute, Firmen,
Politiker, Organisationen und Behörden machen zunehmend Gebrauch von
der bequemen, schnellen und preisgünstigen Möglichkeit, per E-Mail zu
kommunizieren. sie nutzen elektronische Speichermedien (Festplatten,
Disketten, CDROMs), um darauf ihre persönlichen Daten,
Forschungsergebnisse, Firmengeheimnisse, Kunden- oder
Patienteninformationen, Statistiken, Notizen, Entwürfe, Umsatzzahlen
usw. zu speichern. Bei der Abwicklung von Geschäftsvorgängen
(Bestellung, Bezahlung, Verträge) spielt das Internet eine immer
wichtigere Rolle. Den Weg, den die Daten über das Internet zu einer
Zieladresse nehmen, kann niemand vorhersagen oder vorherbestimmen.
Alle Daten, die unverschlüsselt (oder mit einer unsicheren Methode
verschlüsselt) über's Netz gehen, sind faktisch öffentlich. Man muss davon
ausgehen, das diese Daten - von wem auch immer - mitgelesen oder
manipuliert und - zu welchem Zweck auch immer - missbraucht werden
können. Daten, die auf Computern abgespeichert sind, sind
meist nicht sicher vor unbefugten Zugriffen. Viele Rechner sind nicht
einmal mit einem Passwort geschützt. Falls doch, gibt es immer noch Möglichkeiten, an die Daten zu
gelangen. Noch nie war es so einfach, auch in ihre
Privatsphäre einzudringen oder Zugang zu ihren vertraulichen
Informationen zu erlangen.



1.1 Warum Kryptographie?

Kryptographie (die Wissenschaft von der Verschlüsselung) gewährleistet

  * Vertraulichkeit
  * Integrität und
  * Authentizität

ihrer Daten und ihrer Kommunikation.

Wenn sie E-Mails unverschlüsselt verschicken, müssen sie sich darüber
im klaren sein, dass deren Inhalt weniger vertraulich ist als bei einer
Postkarte. Die Administratoren sowohl ihres Mailservers als auch des
Empfängers können ohne Probleme alle durchgehenden E-Mails lesen, abfangen oder
verändern. Auf ihrem Weg zum Empfänger durchlaufen E-Mails unter
Umständen etliche Rechner. Jeder, der Zugang zu einem dieser Rechner
hat, auch jeder Cracker (*), der durch Sicherheitslöcher in diese Rechner eindringt, kann mühelos auf ihre
E-Mails zugreifen. Unter Umständen werden die Mails sogar auf der
Festplatte eines dieser Zwischenrechner gespeichert. Auch könnte der
Carrier, also der, der die Datenleitungen zu Verfügung stellt, (in
Deutschland meist die Deutsche Telekom oder Colt-Telekom) die
Datenpakete, die über seine Leitungen gehen, gezielt filtern. Es ist
auch nicht auszuschließen, dass jemand diese Leitungen von außen
anzapft.

Es geht aber nicht allein darum, sich gegen Cracker oder korrupte
Systemadministratoren zu schützen. Auch gegen das planmäßige
Eindringen staatlicher Organisationen (des eigenen oder eines anderen
Landes), die sich für ihre Privatsphäre interessieren. Die Geheimdienste vieler Länder filtern nicht nur Telefongespräche, sondern zunehmend auch die
Daten, die über das Internet transportiert werden. Zumeist wollen sie
wirtschaftliche, politische oder für die Strafverfolgung nutzbare Daten
gewinnen. Eine Studie der "Kommission zur Technikfolgeabschätzung
des Europaparlamentes" (STOA - Scientific and Technological Options
Assessment) über die "Entwicklung von Überwachungstechnologie und dem
Risiko des Missbrauchs wirtschaftlicher Informationen" zeigt, dass das Belauschen elektronischer Kommunikation bereits
systematisch und in großem Stil betrieben wird. Eines der
bekannteren Beispiele ist das ECHELON-System, das von den USA,
Kanada, Großbritannien, Australien und Neuseeland gemeinsam
unterhalten wird. Ursprünglich zum Belauschen des Ostblocks
entwickelt, sammeln heute über 120 Stationen mit großem Aufwand
Informationen. sie hören Satellitenverbindungen ab, zapfen
Transatlantikkabel an und gewinnen Daten über Personen, Organisationen,
Regierungen, Wirtschaftsunternehmen, Forschungsprojekte und
internationale Institutionen. Auf europäischer Ebene plant
die Arbeitsgruppe "Polizeiliche Zusammenarbeit" des Europa-Rats
konkrete Maßnahmen für die Überwachung der
Telekommunikation. Als Ziele, festgeschrieben in dem Dokument "ENFOPOL 98", werden ausdrücklich auch das Internet und zukünftige Technologien genannt.

Daten, die unverschlüsselt auf der Festplatte ihres Rechners oder
einem anderen Speichermedium liegen, sind vor unbefugten Zugriffen
nicht sicher. Jemand könnte sich über eine Netzwerkverbindung Zugang
verschaffen bzw. sich durch Diebstahl oder Einbruch in Besitz ihrer
Daten bringen. Sind ihre Daten dann verschlüsselt, kann ein
Angreifer diese nicht lesen. Selbst dann nicht wenn er das Speichermedium gestohlen hat.

Ein weiteres Problem ist das Authentifizieren von elektronischen
Daten. Wie bereits oben erwähnt, ist es möglich, die Absenderadresse
und den Inhalt einer E-Mail zu fälschen. Gerade bei offizieller oder
geschäftlicher Korrespondenz, dem Austausch von Dokumenten und dem
Abwickeln von Geschäften über das Internet ist es wichtig, den
Absender eindeutig zu identifizieren und die Originalität der Daten
überprüfen zu können.

Die einzige Möglichkeit, Vertraulichkeit, Echtheit und
Authentizität von elektronischen Dokumenten zu gewährleisten, ist die
sichere Verschlüsselung der Daten. Zum Beispiel mit GnuPG. Indem sie Daten verschlüsseln, erreichen sie, dass die Informationen nur von den Personen gelesen werden können, für die sie auch
bestimmt sind. E-Mails werden quasi in einen "kryptographischen Briefumschlag" gesteckt,
den nur der Empfänger öffnen kann. Darüber hinaus wird durch
digitale Unterschriften eine eindeutige Zuordnung zum Urheber der
Signatur möglich, und Manipulationen des Dokumentes oder Vortäuschen
eines falschen Urhebers (Absenders) lassen sich feststellen.

In der Elektronischen Datenverarbeitung sollte für sie die gleiche
Sicherheit selbstverständlich sein wie in anderen Bereichen.
Wahrscheinlich würden sie weder ein intimes Liebesgeständnis, noch
eine Mitteilung an ihren Rechtsanwalt, noch ihre wissenschaftliche
oder geschäftliche Korrespondenz als Postkarte schicken. Auch lassen
sie wahrscheinlich keine vertraulichen Dokumente offen in ihrer
Wohnung oder an ihrem Arbeitsplatz liegen. Ebensowenig würden sie
einen Kaufvertrag ohne rechtsgültige Unterschrift akzeptieren.
Verschlüsselung und digitale Signaturen sollten also ein alltäglicher
Vorgang für sie sein oder werden. Ob sie nun berufliches oder privates Interesse
am Schutz ihrer Daten haben: mangelndes Problembewusstsein ist das
größte Risiko.



1.1 Warum GnuPG?

GnuPG (der GNU Privacy Guard) ist ein Programm zum Verschlüsseln und
Signieren von digitalen Daten. Es arbeitet unabhängig von den
jeweiligen Datenformaten (E-Mail, Textdateien, Bilddaten, Sourcecode,
Datenbanken, komplette Festplatten usw.). Es entspricht der im RFC2440
festgelegten OpenPGP-Spezifikation und ist kompatibel zu PGP 5.x der
Firma NAI. GnuPG verwendet dazu hauptsächlich ein hybrides Verfahren
mit öffentlichem Schlüssel. Zum Verschlüsseln kann GnuPG aber ebenso
ausschließlich symmetrische Verfahren einsetzen.

GnuPG ist derzeit eine der sichersten Anwendungen zum Verschlüsseln
und Signieren von Daten. Bei sorgfältiger Anwendung ist eine
Verschlüsselung mit GnuPG auch in absehbarer Zukunft nicht zu knacken.
Im Gegensatz zu anderen Verschlüsselungsprogrammen wie beispielsweise
PGP von der Firma NAI ist GnuPG freie Software. Das bedeutet unter
anderem, dass der Programm-Quellcode frei verfügbar, frei von Patenten
und frei von einschränkenden Lizenzbedingungen ist(**). Jeder
Anwender kann das Programm nachvollziehen und auf Sicherheit prüfen. Das
heißt, dass niemand versteckte Hintertüren (Key Recovery) oder
'Generalschlüssel' (Key Escrow) einbauen kann und
jeder Anwender die Möglichkeit hat, Fehler zu beseitigen, das Programm
zu verbessern oder nach seinen Vorstellungen zu verändern.
Darüber hinaus ist GnuPG nicht - wie amerikanische
Verschlüsselungsprogramme - durch Ausfuhrbestimmungen künstlich in
seiner Funktionalität und Sicherheit beschränkt.



1.1 Aufbau des Buches

Die grundlegenden Konzepte und Hintergründe der Verschlüsselung und
digitaler Signaturen werden in Kapitel 1 "Konzepte" behandelt.
Kapitel 2 "Grundlagen" führt in die Arbeit mit GnuPG ein: die
wichtigsten Funktionen, Arbeitsschritte und Optionen werden dort an
Beispielen erklärt. In Kapitel 3 "Schlüsselverwaltung" wird
ausführlich auf das Editieren, Authentifizieren und Verwalten von
Schlüsseln eingegangen. Auf die wichtigsten Aspekte des praktischen
Einsatzes und das "Web of Trust" wird in Kapitel 4 "GnuPG im
Alltagsgebrauch" eingegangen. Kapitel 5 gibt einen kurzen Überblick
über die Kryptographie-Gesetzgebung. Im Anhang des Buches finden sie
ein ausführliches Glossar, das die verwendeten Fachausdrücke erklärt,
ein Literaturverzeichnis, eine Sammlung von Internet-Ressourcen sowie
eine Anleitung zur Installation von GnuPG.



Fußnoten 

(*) Cracker

Eine Person, die vorsätzlich, unbefugterweise und oft mit bösartiger
Absicht in fremde Rechnersysteme eindringt, im deutlichen Gegensatz zu
"Hacker", womit ein gutmeinender Computer-Freak gemeint ist (RFC
1983)



(**) Lizenzbedingungen

GnuPG steht unter der sogenannten GNU General Public License (GPL) der
Free Software Foundation.
