$Revision: 1.3 $
Stand: 07.11.2004
Titel: quality-infos


Dieses Dokument enthält Informationen für neue Mitglieder im Team 
Quality. Wir freuen uns, dass Du Dich für die Mitarbeit im Team 
Quality entschieden hast und hoffen, Dir beim Einstieg mit den 
folgenden Zeilen zu helfen.



1. Mailinglisten

Hauptkommunikationsmittel sowohl bei SL allgemein wie auch im Team 
Quality sind die Mailinglisten. Für allgemeine Dinge ist 
selflinux-all@pingos.org da, für Belange des Teams Quality 
selflinux-quality@pingos.org. Du solltest eigentlich schon für beide 
Listen (wenn Du auch noch in anderen Teams mitarbeitest, natürlich 
auch für diese) angemeldet worden sein und für jede Liste eine 
Abonnementsbestätigung erhalten haben. Sollte dies nicht der Fall 
sein, gib uns bitte Bescheid, Du bist sonst von der Kommunikation bei 
SL ausgeschlossen!



2. Die Arbeitsweise bei SL

Bevor ein neuer Text in das Tutorial aufgenommen wird, durchläuft er 
mehrere Phasen. Dies soll hier kurz dargestellt werden:

-> Ein Autor schreibt einen neuen Text im Plaintext-Format und stellt 
   ihn ins CVS (dazu später mehr).

-> Danach kommt der Text in die QA1. So wird bei uns die 
   Qualitätsprüfung des Plaintextes genannt, dafür ist das Team 
   Quality zuständig.

-> Wenn der Text die Prüfung bestanden hat, wird er dem Layout 
   übergeben. Das Team Layout bringt den Text in die Format-Version.

-> Die Format-Version wird auch einer Qualitätsprüfung unterzogen, der 
   QA2. Hier wird überprüft, ob das Formatieren richtig abgelaufen 
   ist. Auch diese Prüfung wird vom Team Quality vorgenommen, ist aber 
   erfahrenen Personen vorbehalten.

-> Wenn die Format-Version in Ordnung ist, ist der Text bereit, 
   in das Tutorial aufgenommen zu werden.

   
   
3. CVS

Grundlage unserer Arbeit ist das CVS. Bitte lies Dir dazu 
die Texte quality_cvs sowie autoren_cvs durch, sie sind über die 
folgenden Links zu finden (jeweils alles eine Zeile):

http://cvs.pingos.org/cgi-bin/viewcvs.cgi/interna/autoren/autoren_cvs?rev=HEAD&content-type=text/plain

http://cvs.pingos.org/cgi-bin/viewcvs.cgi/interna/quality/quality_cvs?rev=HEAD&content-type=text/plain

Die Arbeit mit CVS ist etwas gewöhnungsbedürftig, wenn man noch keine 
Erfahrung damit hat, aber es ist kein Hexenwerk. Wenn Du Probleme mit 
dem CVS hast: Keine Angst vor Fragen, auch wir haben einmal angefangen!



4. Zeitstatus

Zwar werden zu bearbeitende Texte meist über die Mailingliste 
bekanntgegeben und die Person, die sich dafür meldet, bearbeitet den 
Text dann auch. Trotzdem bitten wir Dich, Deinen Zeitstatus aktuell 
zu halten, damit wir einen Überblick über die Leistungsfähigkeit des 
Teams haben.

Deinen Zeitstatus kannst Du auf www.selflinux.org anpassen, nachdem 
Du auf MySelfLinux geklickt und Dich mit Deinem Usernamen und 
Passwort angemeldet hast.

Es gibt fünf Zeitstatus:

-> ewig nichts gehört - das ist natürlich kein besonders schöner
   Zeitstatus für ein Teammitglied

-> derzeit nicht verfügbar - wenn momentan keine Zeit vorhanden ist

-> ein wenig Zeit - als Anhaltspunkt kann hier gelten, das man bis zu
   fünf Stunden pro Woche Zeit für SelfLinux hat

-> regelmäßig Zeit - von fünf bis zehn Stunden pro Woche Zeit für SL

-> sehr viel Zeit - alles was mehr als zehn Stunden pro Woche Zeit für
   SL ist

Nutze bitte auch die Kommentarzeile, um Zusatzinformationen
mitzuteilen. Wenn du z.B. Deinen Zeitstatus auf "derzeit nicht
verfügbar" setzt, dann kannst Du in der Kommentarzeile den Grund dafür
eintragen, z.B. "Prüfungsstress".



5. Qualitätsprüfung

Die Qualitätsprüfung der Texte erfolgt nach festen Richtlinien. Diese 
Richtlinien findest Du im CVS unter 
/interna/quality/quality-richtlinien oder über den 
folgenden Link:

http://cvs.pingos.org/cgi-bin/viewcvs.cgi/interna/quality/quality-richtlinien?rev=HEAD&content-type=text/plain



Nochmals: Falls etwas unklar ist, einfach fragen. Viel Spass bei
SelfLinux!



Autor: Lothar Ketterer
Einige Textpassagen sind dem Dokument autoreninfos von Jörg Meinhold 
entnommen.
Dank an Jörg Meinhold und Frank Börner
