<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1"?>

<chapter>
<title>Deutsche Übersetzung der GNU Lesser General Public License Version 3,
29. Juni 2007</title>

 <author>
  <name>Free Software Foundation</name>
  <mailto>gnu@gnu.org</mailto>
 </author>

 <layout>
  <name>Frank Boerner</name>
  <mailto>f.boerner@selflinux.org</mailto>
 </layout>

 <license>GPL</license>
 <index>lgpl_v3_de</index>

 <description>

  <textblock>
GNU Lesser General Public License
  </textblock>

  <textblock>
Deutsche Übersetzung der Version 3, 29. Juni 2007
  </textblock>

  <textblock>
Den offiziellen englischen Originaltext finden Sie
unter <ref lang="en"
url="http://www.gnu.org/licenses/lgpl-3.0.html">http://www.gnu.org/licenses/
lgpl-3.0.html</ref>.
  </textblock>

  <textblock>
Deutsche Übersetzung: Peter Gerwinski, 31.7.2007
  </textblock>

 </description>

 <split>

 <section>

  <heading>
Vorwort
  </heading>

  <textblock>
Dies ist eine inoffizielle deutsche Übersetzung der GNU Lesser General
Public License, die nicht von der Free Software Foundation herausgegeben
wurde. Es handelt sich hierbei nicht um eine rechtsgültige Festlegung der
Bedingungen für die Weitergabe von Software, die der GNU LGPL unterliegt; dies
leistet nur der englische Originaltext. Wir hoffen jedoch, daß diese
Übersetzung deutschsprachigen Lesern helfen wird, die GNU LGPL besser zu
verstehen.
  </textblock>

  <textblock>
This is an unofficial translation of the GNU Lesser General Public License
into German. It was not published by the Free Software Foundation, and does
not legally state the distribution terms for software that uses the GNU
LGPLonly the original English text of the GNU LGPL does that. However, we hope
that this translation will help German speakers understand the GNU LGPL
better.
  </textblock>

  <textblock>
GNU Lesser General Public License
  </textblock>

  <textblock>
Deutsche Übersetzung der Version 3, 29. Juni 2007
  </textblock>

  <textblock>
Copyright © 2007 Free Software Foundation, Inc. <ref lang="en"
url="http://fsf.org/">http://fsf.org/</ref> 51 Franklin
Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA
  </textblock>

  <textblock>
Es ist jedermann gestattet, diese Lizenzurkunde zu vervielfältigen und
unveränderte Kopien zu verbreiten; Änderungen sind jedoch nicht erlaubt.
  </textblock>

  <textblock>
Diese Übersetzung ist kein rechtskräftiger Ersatz für die englischsprachige
Originalversion!
  </textblock>

  <textblock>
Diese Version der GNU Lesser General Public License umfaßt die Bedingungen von
Version 3 der GNU General Public License, ergänzt um die unten aufgelisteten
zusätzlichen Genehmigungen.
  </textblock>

 </section>

</split>

<split>

 <section>

  <heading>
§0 Zusätzliche Definitionen.
  </heading>

  <textblock>
Nachstehend bezeichnet diese Lizenz die GNU Lesser General Public License,
Version 3, und GNU GPL die GNU General Public License, Version 3.
  </textblock>

  <textblock>
Die Bibliothek steht für ein betroffenes Werk unter dieser Lizenz, bei dem es
nicht um eine Anwendung oder um ein kombiniertes Werk im Sinne der
untenstehenden Definitionen handelt.
  </textblock>

  <textblock>
Eine Anwendung ist irgendein Werk, das eine von der Bibliothek bereitgestellte
Schnittstelle nutzt, ansonsten aber nicht auf der Bibliothek basiert. Die
Definition einer abgeleiteten Klasse einer von der Bibliothek bereitgestellten
Klasse wird als eine Weise betrachtet, eine von der Bibliothek bereitgestellte
Schnittstelle zu nutzen.
  </textblock>

  <textblock>
Ein kombiniertes Werk ist ein Werk, das durch das Kombinieren oder Linken
einer Anwendung mit der Bibliothek erzeugt wurde. Die spezifische Version der
Bibliothek, mit der zusammen das kombinierte Werk erzeugt wurde, wird auch
gelinkte Version genannt.
  </textblock>

  <textblock>
Der Minimalquelltext eines kombinierten Werks bezeichnet den
korrespondierenden Quelltext des kombinierten Werks, ausgenommen den Quelltext
von Teilen des kombinierten Werks, die, einzeln betrachtet, auf der Anwendung
basieren und nicht auf der gelinkten Version.
  </textblock>

  <textblock>
Der korrespondierende Anwendungs-Code eines kombinierten Werks bezeichnet den
Objekt-Code und/oder Quelltext der Anwendung einschließlich aller Daten und
Hilfsprogramme, die benötigt werden, um das kombinierte Werk anhand der
Anwendung zu reproduzieren, mit Ausnahme der Systembibliotheken des
kombinierten Werks.
  </textblock>

 </section>

</split>

<split>

 <section>

  <heading>
§1 Ausnahmen von §3 der GNU GPL
  </heading>

  <textblock>
Sie dürfen ein betroffenes Werk gemäß §§3 und 4 dieser Lizenz übertragen, ohne
an §3 der GNU GPL gebunden zu sein.
  </textblock>

 </section>

</split>

<split>

 <section>

  <heading>
§2 Übertragung modifizierter Versionen
  </heading>

  <textblock>
Wenn Sie ein Exemplar der Bibliothek modifizieren und sich eine Routine
(facility) innerhalb dieser Modifikationen auf eine Funktion oder auf Daten
bezieht, die von einer Anwendung bereitgestellt werden, die die Bibliothek
nutzt (auf eine andere Weise als in Gestalt eines Arguments, das beim Aufruf
der Routine übergeben wird), dann dürfen Sie eine Kopie der modifizierten
Version folgendermaßen übertragen:
  </textblock>

  <ol>

   <li>
gemäß dieser Lizenz, sofern Sie sich in gutem Glauben darum bemühen,
sicherzustellen, daß die Routine weiterhin funktioniert, wenn die Anwendung
die Funktion oder Daten nicht bereitstellt und denjenigen Teil ihres Zweckes,
der sinnvoll bleibt, weiterhin ausführt, oder
   </li>

   <li>
gemäß der GNU GPL, wobei keine der zusätzlichen Genehmigungen dieser
Lizenz bei dieser Kopie greifen.
   </li>

  </ol>

 </section>

</split>

<split>

 <section>

  <heading>
§3 Objekt-Code, der Material aus Bibliotheks-Header-Dateien enthält
  </heading>

  <textblock>
Die Objekt-Code-Form einer Anwendung darf Material aus einer Header-Datei
enthalten, die Teil der Bibliothek ist. Sie dürfen derartigen Objekt-Code
gemäß Bedingungen Ihrer Wahl übertragen, vorausgesetzt sofern das enthaltene
Material nicht auf numerische Parameter, Datenstrukturanordnungen und
-zugriffsfunktionen oder kleine Makros, Inline-Funktionen und Templates (zehn
oder weniger Zeilen lang) beschränkt ist , Sie führen die beiden folgenden
Handlungen aus:
  </textblock>

  <ol>

   <li>
Versehen Sie jedes Exemplar des Objekt-Codes mit einem prominenten Hinweis,
daß die Bibliothek darin verwendet wird und daß die Bibliothek und ihre
Benutzung durch diese Lizenz abgedeckt werden.
   </li>

   <li>
Legen Sie dem Objekt-Code ein Exemplar der GNU GPL und dieses
Lizenzdokuments bei.
   </li>

  </ol>

 </section>

</split>

<split>

 <section>

  <heading>
§4 Kombinierte Werke
  </heading>

  <textblock>
Sie dürfen ein betroffenes Werk unter Bedingungen Ihrer Wahl übertragen, die
insgesamt die Modifikation der in dem kombinierten Werk enthaltenen Teile der
Bibliothek und das Zurückbilden (reverse engineering), um derartige
Modifikationen von Fehlern zu bereinigen, nicht wirksam einschränken, wenn Sie
außerdem alle folgenden Handlungen ausführen:
  </textblock>

  <ol>

   <li>
Versehen Sie jedes Exemplar des kombinierten Werks mit einem prominenten
Hinweis, daß die Bibliothek darin verwendet wird und daß die Bibliothek und
ihre Benutzung durch diese Lizenz abgedeckt werden.
   </li>

   <li>
Legen Sie dem kombinierten Werk ein Exemplar der GNU GPL und dieses
Lizenzdokuments bei.
   </li>

   <li>
Für ein kombiniertes Werk, das bei Ausführung Copyright-Hinweise
anzeigt, fügen Sie den Copyright-Hinweis für die Bibliothek diesen Hinweisen
hinzu sowie einen Verweis, der den Anwender zu den Exemplaren der GNU GPL und
dieses Lizenzdokuments führt.
   </li>

   <li>
Führen Sie eine der folgenden Handlungen aus:
   </li>

    <ol>

     <li>
Übertragen Sie den korrespondierenden Minimalquelltext gemäß den
Bedingungen dieser Lizenz und den korrespondierenden Anwendungs-Code in einer
Form und gemäß Bedingungen, die den Anwender erlauben, die Anwendung mit einer
modifizierten Version der gelinkten Version neu zu kombinieren oder zu linken,
um ein modifiziertes korrespondierendes Werk zu erzeugen, auf eine Weise, wie
sie in §6 der GNU GPL spezifiziert ist, um korrespondierenden Quelltext zu
übertragen.
    </li>

    <li>
Verwenden Sie einen geeigneten Shared-Library-Mechanismus, um mit der
Bibliothek zu linken. Ein geeigneter Mechanismus ist ein Mechanismus, der (a)
zur Laufzeit ein Exemplar der Bibliothek verwendet, das sich bereits auf dem
Computer des Anwenders befindet, und (b) mit einer modifizierten Version der
Bibliothek, die mit der gelinkten Version schnittstellenkompatibel ist,
korrekt arbeiten wird.
    </li>

   </ol>

   <li>
Stellen Sie Installationsinformationen zur Verfügung  allerdings nur dann,
wenn Sie dazu ansonsten gemäß §6 der GNU GPL verpflichtet wären, und nur in
dem Maße, in dem derartige Informationen benötigt werden, um eine modifizierte
Version des kombinierten Werks installieren und ausführen zu können, die durch
erneutes Kombinieren oder Linken der Anwendung mit einer modifizierten Version
der gelinkten Version erzeugt wurde. (Wenn Sie Option 4d0 verwenden, müssen
die Installationsinformationen dem korrespondierenden Minimalquelltext und
Anwendungs-Code beiliegen. Wenn Sie Option 4d1 verwenden, müssen Sie die
Installationsinformationen in einer Form zur Verfügung stellen, die in §6 der
GNU GPL für das Übertragen des korrespondierenden Quelltextes spezifiziert
wurde.)
   </li>

  </ol>

 </section>

</split>

<split>

 <section>

  <heading>
§5 Kombinierte Bibliotheken
  </heading>

  <textblock>
Sie dürfen Routinen aus der Bibliothek, die ein auf der Bibliothek basierendes
Werk darstellen, mit anderen Bibliotheks-Routinen, die keine Anwendungen sind
und die nicht unter dieser Lizenz stehen, in einer einzelnen Bibliothek
nebeneinanderstellen und eine derartige kombinierte Bibliothek unter
Bedingungen Ihrer Wahl übertragen, wenn Sie die beiden folgenden Handlungen
ausführen:
  </textblock>

  <ol>

   <li>
Legen Sie der kombinierten Bibliothek ein Exemplar desselben auf der
Bibliothek basierenden Werks bei, das von jedweden anderen
Bibliotheks-Routinen entbündelt wurde und unter den Bedingungen dieser Lizenz
übertragen wird.
   </li>

   <li>
Versehen Sie die kombinierte Bibliothek mit einem prominenten Hinweis, daß
Teile davon ein auf der Bibliothek basierendes Werk darstellen, und erklären
Sie, wo die beiliegende entbündelte Form desselben Werks zu finden ist.
   </li>

  </ol>

 </section>

</split>

<split>

 <section>

  <heading>
§6 Überarbeitungen der GNU Lesser General Public License
  </heading>

  <textblock>
Die Free Software Foundation kann von Zeit zu Zeit überarbeitete und/oder neue
Versionen der GNU Lesser General Public License veröffentlichen. Solche neuen
Versionen werden vom Grundprinzip her der gegenwärtigen entsprechen, können
aber im Detail abweichen, um neuen Problemen und Anforderungen gerecht zu
werden.
  </textblock>

  <textblock>
Jede Version hat eine eindeutige Versionsnummer. Wenn eine Bibliothek, wie Sie
sie erhalten haben, angibt, daß eine bestimmte Versionsnummer der GNU Lesser
General Public License oder irgendeine spätere Version (or any later version)
darauf anwendbar ist, so haben Sie die Wahl, entweder den Bestimmungen der
genannten Version zu folgen oder denen jeder beliebigen späteren Version, die
von der Free Software Foundation veröffentlicht wurde. Wenn die Bibliothek,
wie Sie sie erhalten haben, keine Versionsnummer angibt, können Sie irgendeine
Version der GNU Lesser General Public License wählen, die je von der Free
Software Foundation veröffentlicht wurde.
  </textblock>

  <textblock>
Wenn die Bibliothek, wie Sie sie erhalten haben, bestimmt, daß ein
Bevollmächtigter entscheiden kann, ob zukünftige Versionen der GNU Lesser
General Public License anwendbar sein sollen, dann ist eine öffentliche
Stellungnahme der Akzeptanz einer beliebigen Version für Sie eine permanente
Erlaubnis, diese Version für die Bibliothek auszuwählen.
  </textblock>

  <textblock>
* * *
  </textblock>

  <textblock>
Copyright-Notiz des englischsprachigen Orignals:
Copyright notice above.
51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110, USA
Verbatim copying and distribution of this entire article is permitted in any
medium without royalty provided this notice is preserved.
  </textblock>

  <textblock>
Übersetzung:
Copyright-Notiz siehe oben.
51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110, USA
Es ist gebührenfrei gestattet, diesen Artikel als Ganzes und unverändert in
beliebigen Medien zu kopieren und weiterzugeben, sofern dieser Hinweis
erhalten bleiben.
  </textblock>

 </section>

</split>

</chapter>
