<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1"?>

<chapter>
 <title>Deutsche Übersetzung der GNU Free Documentation License</title>

 <author>
  <name>Free Software Foundation</name>
  <mailto>gnu@gnu.org</mailto>
 </author>
 <layout>
  <name>Matthias Hagedorn</name>
  <mailto>matthias.hagedorn@selflinux.org</mailto>
 </layout>

 <license>GFDL</license>
 <index>gfdl_de</index>

 <description>

  <textblock>
Deutsche Übersetzung der GNU Free Documentation License 1.1 (GFDL)
  </textblock>

  <textblock>
Der Autor dieser Übersetzung ist:
  </textblock>

  <textblock>
<name email="dr_maux@maux.de">Josef Spillner</name>
  </textblock>

  <textblock>
Dieser Text wurde von der spanischen Version übertragen.
  </textblock>

  <textblock>
Dies ist eine inoffizielle Übersetzung der GNU Free Documentation License
(GFDL), Version 1.1, ins Deutsche. Sie wurde nicht von der Free Software
Foundation veröffentlicht, und legt nicht gesetzlich die Verteilungsbedingungen
für Dokumente fest die die GFDL nutzen -- nur der originale englische Text der
GFDL tut dies. Wie auch immer, ich hoffe dass sie Deutschsprachigen hilft die
GFDL besser zu verstehen.
  </textblock>

  <textblock>
This is an unofficial translation of the GNU Free Documentation License (GFDL)
into German. It was not published by the Free Software Foundation, and does not
legally state the distribution terms for works that uses the GFDL --only the
original English text of the GFDL does that. However, I hope that this
translation will help German speakers understand the GFDL better.
  </textblock>

  <textblock>
Die originale Version der GFDL gibt es unter:<br/>
<ref lang="en" url="http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html">http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html</ref>
  </textblock>

  <textblock>
GNU Freie Dokumentationslizenz
  </textblock>

  <textblock>
Version 1.1, März 2000
  </textblock>

  <textblock>
Copyright (C) 2000  Free Software Foundation, Inc.
59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA  02111-1307  USA
Jeder darf diese Lizenzurkunde kopieren und wortwörtliche Kopien davon
verteilen,
Änderungen daran sind jedoch nicht gestattet.
  </textblock>

 </description>


 <split>
  <section>
   <heading>	
PRÄAMBEL
   </heading>

   <textblock>
Der Zweck dieser Lizenz ist es, eine Anleitung, ein Textbuch oder andere
geschriebene Dokumente "frei" im Sinne von Freiheit zu halten: jedem die
effektive Freiheit zu sichern, es zu kopieren und weiterzuverteilen, mit oder
ohne es zu ändern, entweder kommerziell oder nichtkommerziell. Zweitens sichert
diese Lizenz dem Autor und Veröffentlicher einen Weg, Anerkennung für seine
Arbeit zu bekommen, ohne dabei für Änderungen anderer verantwortlich zu sein.
   </textblock>

   <textblock>
    Diese Lizenz ist eine Art "copyleft" [<ref iref="Fußnoten">1</ref>], das heißt dass abgeleitete Arbeiten des
Dokumentes selbst wieder im gleichen Sinne frei sein müssen. Es ergänzt die GNU
General Public License, die eine Copyleft-Lizenz für freie Software darstellt.
   </textblock>

   <textblock>
Wir haben diese Lizenz gestaltet, um sie für Anleitungen von freier Software zu
benutzen, weil freie Software freie Dokumentation benötigt: Ein freies Programm
sollte mit Anleitungen kommen die dieselbe Freiheit wie die Software bieten.
Aber diese Lizenz ist nicht auf Software-Anleitungen beschränkt; sie kann für
alle textlichen Arbeiten verwendet werden, unabhängig vom Thema oder ob es als
gedrucktes Buch veröffentlicht wird. Wir empfehlen diese Lizenz prinzipiell für
Arbeiten deren Zweck Anleitungen oder Referenzen sind.
   </textblock>


  </section>
 </split>

 <split>
  <section>
   <heading>
ANWENDBARKEIT UND DEFINITIONEN
   </heading>

   <textblock>
Diese Lizenz betrifft jede Anleitung oder andere Arbeit die einen Hinweis des
Copyright-Halters enthält, welcher besagt, dass sie unter den Bedingungen dieser
Lizenz verteilt werden kann. Das "Dokument", weiter unten, bezieht sich auf jede
dieser Anleitungen oder Arbeiten. Jedes Mitglied der Öffentlichkeit ist ein
    Lizenznehmer [<ref iref="Fußnoten">2</ref>], und wird mit "Sie" bezeichnet. Eine "Modifizierte Version" von
dem Dokument bezeichnet jegliche Arbeit, die das Dokument oder einen Teil davon
enthält, entweder wortwörtlich kopiert oder mit Modifikationen und/oder in eine
andere Sprache übersetzt.
   </textblock>

   <textblock>
Ein "Sekundärer Abschnitt" ist ein benannter Anhang oder ein wichtiger Abschnitt
des Dokumentes der exklusiv mit der Beziehung des Veröffentlichers zu dem
Gesamtthema des Dokumentes (oder verwandten Themen) handelt und nichts enthält
was direkt unter das Gesamtthema fällt. (Wenn zum Beispiel das Dokument
teilweise ein Textbuch der Mathematik ist, erklärt ein "Sekundärer Abschnitt"
keine Mathematik.) Die Beziehung könnte eine Angelegenheit einer historischen
Verbindung mit dem Thema oder einer verwandten Sache sein, oder einer
gesetzlichen, kommerziellen, philosophischen, ethnischen oder politischen
Position ihr gegenüber.
   </textblock>

   <textblock>
"Unveränderliche Abschnitte" sind spezielle Sekundäre Abschnitte, deren Titel in
dem Hinweis, der besagt, dass das Dokument unter dieser Lizenz veröffentlicht
ist, gekennzeichnet sind, Unveränderte Abschnitte zu sein.
   </textblock>

   <textblock>
Die "Covertexte" sind spezielle kurze Textpassagen, die, als Vorderseitentexte
oder Rückseitentexte, in dem Hinweis aufgeführt sind, der besagt, dass das
Dokument unter dieser Lizenz veröffentlicht ist.
   </textblock>

   <textblock>
Eine "Transparente" Kopie des Dokumentes meint eine maschinenlesbare Kopie, die
in einem der Allgemeinheit zugänglichen Format repräsentiert ist, deren Inhalt
direkt und einfach mit gebräuchlichen Texteditoren oder (bei aus Pixeln
bestehenden Bildern) gebräuchlichen Zeichenprogrammen oder (bei Bildern) weit
verbreiteten Bildverarbeitungsprogramm besehen und verändert werden kann, und
das geeignet ist in Textformatierern eingegeben werden zu können oder
automatisch in eine Vielzahl von Formaten übersetzt werden kann die geeignet
sind in Textformatierern eingegeben werden zu können. Eine Kopie in einem
anderen Transparenten Dateiformat dessen Aufbau gestaltet wurde eine ständige
Veränderung durch den Leser zu vereiteln oder abzuwenden ist nicht Transparent.
Eine Kopie die nicht "Transparent" ist nennt man "Undurchsichtig".
   </textblock>

   <textblock>
Beispiele von passenden Formaten für Transparente Kopien enthalten reines ASCII
ohne Codierung, das Texinfo-Eingabeformat, das LaTeX-Eingabeformat, SGML oder
XML die eine öffentlich zugängliche DTD nutzen, und dem Standard entsprechendes
HTML das für die Veränderung durch Menschen gestaltet wurde. Undurchsichtige
Formate enthalten PostScript, PDF, proprietäre Formate die nur von proprietären
Textverarbeitungen gelesen und bearbeitet werden, SGML oder XML für die die DTD
und/oder die Verarbeitungswerkzeuge nicht allgemein erhältlich sind, und
maschinengeneriertes HTML das von einigen Textverarbeitungen nur zu
Ausgabezwecken produziert wurde.
   </textblock>

   <textblock>
Die "Titelseite" meint bei einem gedruckten Buch die Titelseite selbst, und die
folgenden Seiten die gebraucht werden um leserlich das Material zu beinhalten
das die Lizenz benötigt um auf der Titelseite zu erscheinen. Für Arbeiten die
als solche keine Titelseiten haben meint "Titelseite" den Text, der der
wirkungsvollsten Erscheinung des Arbeitstitels am nächsten kommt und den
Textkörper einleitet.
   </textblock>

  </section>
 </split>

 <split>
  <section>
   <heading>
WORTWÖRTLICHE KOPIEN
   </heading>

   <textblock>
Sie dürfen das Dokument auf jedem Medium kopieren und verteilen, entweder
kommerziell oder nichtkommerziell, vorausgesetzt dass die Lizenz, die
Copyrighthinweise und der Lizenzhinweis, der besagt dass die Lizenz für das
Dokument gilt, in allen Kopien reproduziert werden, und dass sie keine wie auch
immer lautenden andere Bedingungen als die der Lizenz hinzufügen. Sie dürfen
keine technischen Möglichkeiten nutzen, die das Lesen oder Weiterkopieren der
Kopien, die Sie machen oder weiterkopieren, kontrollieren oder behindern. Wie
auch immer, Sie dürfen im Gegenzug Vergütungen für Kopien akzeptieren. Wenn Sie
eine genügend große Anzahl von Kopien verteilen, müssen Sie auch den Bedingungen
in Abschnitt 3 zustimmen.
   </textblock>

   <textblock>
Sie dürfen auch Kopien unter den oben genannten Bedingungen verleihen, und Sie
dürfen Kopien öffentlich zeigen.
   </textblock>

  </section>


  <section>
   <heading>
KOPIEREN IN MENGEN
   </heading>

   <textblock>
Wenn Sie mehr als 100 gedruckte Kopien des Dokumentes veröffentlichen, und die
Lizenz des Dokumentes Cover-Texte verlangt, müssen Sie die Kopien in
Verpackungen einschließen die, sauber und leserlich, all diese Cover-Texte
enthalten: Vorderseitentexte auf der Vorderseite, und Rückseitentexte auf der
Rückseite. Beide Seiten müssen auch sauber und leserlich Sie als den
Veröffentlicher dieser Kopien identifizieren. Die Vorderseite muß den vollen
Titel mit allen Wörtern des Titels gleich auffällig und sichtbar darstellen. Sie
dürfen andere Materialien zusätzlich der Seite hinzufügen. Kopieren mit
Veränderungen der Seiten, solange diese den Titel des Dokumentes absichern und
diese Bedingungen erfüllen, können in anderer Hinsicht als wortwörtliche Kopien
behandelt werden.
   </textblock>

   <textblock>
Wenn die geforderten Texte für jede Seite zu groß sind um leserlich darauf zu
passen, sollten Sie die erstgenannten (soviele wie vernünftig daraufpassen) auf
die aktuelle Seite setzen, und mit dem Rest auf angrenzenden Seiten fortfahren.
   </textblock>

   <textblock>
Wenn Sie mehr als 100 Undurchsichtige Kopien des Dokumentes veröffentlichen oder
verteilen, müssen Sie entweder zusammen mit jeder Undurchsichtigen Kopie eine
Transparente Kopie einfügen, oder in oder mit jeder Undurchsichtigen Kopie eine
öffentlich zugängliche Computer-Netzwerk-Adresse angeben die eine komplette
Transparente Kopie des Dokumentes enthält, die frei von hinzugefügtem Material
ist und die sich die allgemeine netzwerknutzende Öffentlichkeit mit
Standard-Netzwerkprotokollen unentgeltlich herunterladen kann. Wenn Sie die
letzte Option verwenden, müssen Sie, wenn Sie beginnen Undurchsichtige Kopien in
Mengen zu verteilen, vernünftige umsichtige Schritte unternehmen, die
sicherstellen, dass die Transparente Kopie unter der genannten Adresse mindestens
ein Jahr, nachdem Sie das letzte Mal eine Undurchsichtige Kopie dieser Edition
(direkt oder über Ihre Vermittler oder Händler) an die Öffentlichkeit verteilt
haben.
   </textblock>

   <textblock>
Es wird erbeten, aber nicht verlangt, dass Sie die Autoren des Dokumentes
kontaktieren, bevor Sie eine große Anzahl an Kopien weiterverteilen, um ihnen zu
ermöglichen, Sie mit einer aktualisierten Version des Dokumentes zu versorgen.
   </textblock>

  </section>
 </split>

 <split>
  <section>
   <heading>
MODIFIKATIONEN
   </heading>

   <textblock>
Sie dürfen eine Modifizierte Version eines Dokumentes unter den in den
Abschnitten 2 und 3 obenstehenden Bedingungen kopieren und verteilen,
vorausgesetzt Sie veröffentlichen die Modifizierte Version unter genau dieser
Lizenz, so dass die modifizierte Version die Stelle des Dokumentes einnimmt,
folglich auch das Lizenzieren der Verteilung und Modifikation der Modifizierten
Version an jeden der eine Kopie davon besitzt. Zuätzlich müssen Sie diese Dinge
in der Modifizierten Version tun:
   </textblock>

   <quotation>
<strong>A.</strong> Auf der Titelseite (und auf den Covern, falls vorhanden)
einen Titel
verwenden, der sich von dem des Dokumentes unterscheidet, und von denen
vorhergehender Versionen (die, falls vorhanden, in dem History-Abschnitt des
Dokumentes aufgeführt sein sollten). Sie dürfen denselben Titel wie in einer
vorhergehenden Version nutzen wenn der ursprüngliche Veröffentlicher sein
Einverständnis gibt.
   </quotation>

   <quotation>
<strong>B.</strong> Auf der Titelseite, eine oder mehrere Personen als Autoren
benennen die für
das Einbringen von Veränderungen in die Modifizierte Version verantwortlich
sind, zusammen mit mindesten fünf eigentlichen Autoren des Dokumentes (allen
eigentlichen Autoren, wenn es weniger als fünf sind).
   </quotation>

   <quotation>
<strong>C.</strong> Auf der Titelseite den Namen des Veröffentlichers der
Modifizierten Version
als Veröffentlicher kennzeichnen.
   </quotation>

   <quotation>
<strong>D.</strong> Alle Copyright-Hinweise des Dokumentes beibehalten.
   </quotation>

   <quotation>
<strong>E.</strong> Einen passenden Copyright-Hinweis für Ihre Modifikationen
angrenzend an die
anderen Copyright-Hinweise hinzufügen.
   </quotation>

   <quotation>
<strong>F.</strong> Gleich hinter dem Copyright-Hinweis einen Lizenzhinweis
einfügen, der die
öffentliche Erlaubnis gibt die Modifizierte Version unter den Bedingungen dieser
Lizenz zu nutzen, in einer Form die weiter unten im Anhang dargestellt ist.
   </quotation>

   <quotation>
<strong>G.</strong> In dem Lizenzhinweis die volle Liste der Unveränderlichen
Abschnitte und
benötigten Cover-Texte, die in dem Lizenzhinweis des Dokumentes gegeben ist,
beibehalten.
   </quotation>

   <quotation>
<strong>H.</strong> Eine unveränderte Kopie dieser Lizenz einfügen.
   </quotation>

   <quotation>
<strong>I.</strong> Den Abschnitt, der mit "History" (Geschichte) betitelt ist,
und seinen Titel,
beibehalten und ihn zu einem Punkt hinzufügen der mindestens Titel, Jahr, neue
Autoren, und Veröffentlicher der Modifizierten Version wie auf der Titelseite
gegeben, benennt. Wenn es keinen mit "History" betitelten Abschnitt gibt,
erstellen Sie einen, der den Titel, Jahr, Autoren, und Veröffentlicher des
Dokumentes wie auf der Titelseite gegeben, benennt, und fügen Sie dann einen
Punkt hinzu der die Modifizierte Version beschreibt wie im vorhergehenden Satz.
   </quotation>

   <quotation>
<strong>J.</strong> Die Netzwerk-Adresse, falls aufgeführt, beibehalten, die im
Dokument
aufgeführt ist um öffentlichen Zugriff zu einer Transparenten Kopie des
Dokumentes zu ermöglichen, und genauso die Netzwerk-Adressen, die im Dokument
für frühere Versionen, auf denen es basiert, aufgeführt sind. Diese können in
den "History"-Abschnitt gestellt werden. Sie können eine Netzwerk-Adresse für
ein Werk auslassen, das mindestens vier Jahre vor dem Dokument selbst
veröffentlicht wurde, oder wenn der ursprüngliche Autor, auf den sich die
jeweilige Version bezieht, es erlaubt.
   </quotation>

   <quotation>
<strong>K.</strong> In jeglichem Abschnitt, der mit "Acknowledgements"
(Anerkennungen) oder
"Dedications" (Widmungen) betitelt ist, den Titel des Abschnittes beibehalten,
und in dem Abschnitt allen Inhalt und Ton von jeder Anerkennung und/oder Widmung
jedes Beitragenden beibehalten, der dort aufgeführt ist.
   </quotation>

   <quotation>
<strong>L.</strong> Alle Unveränderlichen Abschnitte des Dokumentes beibehalten,



unverändert in
ihrem Text und ihren Titeln. Abschnittsnummern oder ähnliches werden nicht als
Teil von Abschnittstiteln betrachtet.
   </quotation>

   <quotation>
<strong>M.</strong> Alle Abschnitte, die mit "Endorsements" (Billigungen)
betitelt sind, löschen.
Solche Abschnitte dürfen nicht mit in die Modifizierte Version aufgenommen
werden.
   </quotation>

   <quotation>
<strong>N.</strong> Betiteln Sie keine existierenden Abschnitte mit
"Endorsements" oder so, dass
sie im Widerspruch zu Titeln von Unveränderlichen Abschnitten stehen.
   </quotation>

   <textblock>
Wenn die Modifizierte Version neue wichtige Abschnitte enthält oder Anhänge, die
Sekundäre Abschnitte darstellen, und kein Material enthalten das aus dem
Dokument kopiert wurde, dürfen Sie nach Ihrer Wahl einige oder alle diese
Abschnitte als Unveränderlich bezeichnen. Um dies zu tun, fügen Sie ihre Titel
der Liste der Unveränderlichen Abschnitte in dem Lizenzhinweis der Modifizierten
Version hinzu. Diese Titel müssen sich von allen anderen Abschnittstiteln
unterscheiden.
   </textblock>

   <textblock>
Sie dürfen einen Abschnitt "Endorsements" hinzufügen, vorausgesetzt er enthält
nichts außer Bewilligungen Ihrer Modifizierten Version von verschiedenen
Seiten--zum Beispiel, Aussagen von Beurteilungen oder dass der Text von einer
Organisation als für die autoritäre Definition eines Standards befunden wurde.
   </textblock>

   <textblock>
Sie dürfen eine Passage aus bis zu fünf Wörtern als Vorderseitentext hinzufügen,
und eine Passage von bis zu 25 Wörtern als Rückseitentext, ans Ende der Liste
von Covertexten in der Modifizierten Version. Höchstens eine Passage von
Vorderseitentexten und eine von Rückseitentexten darf von (oder durch
Abmachungen von) irgendeinem Wesen hinzugefügt werden. Wenn das Dokument für die
entsprechende Seite schon einen Covertext hat, der vorher von Ihnen oder durch
Abmachungen von demselben Wesen, in dessen Namen Sie handeln, hinzugefügt wurde,
dürfen Sie keinen anderen hinzufügen; aber Sie dürfen den alten, wenn es der
ursprüngliche Veröffentlicher, der den alten hinzugefügt hat, explizit erlaubt,
ersetzen.
   </textblock>

   <textblock>
Der/die Autor(en) und Veröffentlicher des Dokumentes erteilen durch diese Lizenz
nicht die Erlaubnis, ihre Namen für Veröffentlichungen für Bewilligungen
irgendeiner Modifizierten Version oder deren Durchsetzungen oder Andeutungen zu
nutzen.
   </textblock>

  </section>
 </split>
 
 <split>
  <section>
   <heading>
DOKUMENTE KOMBINIEREN
   </heading>

   <textblock>
Sie dürfen das Dokument mit anderen Dokumenten, die unter dieser Lizenz
veröffentlicht wurden, unter den Bedingungen in Abschnitt 4 für Modifizierte
Versionen kombinieren, vorausgesetzt Sie beinhalten in der Kombination alle
Unveränderlichen Abschnitte aller ursprünglichen Dokumente, unverändert, und
führen Sie alle als Unveränderliche Abschnitte Ihrer kombinierten Arbeit in
deren Lizenzhinweis auf.
   </textblock>

   <textblock>
Die kombinierte Arbeit braucht nur eine Kopie dieser Lizenz zu beinhalten, und
mehrfache identische Unveränderliche Abschnitte können durch eine einzige Kopie
ersetzt werden. Wenn es mehrere Unveränderliche Abschnitte mit demselben Titel,
aber unterschiedlichem Inhalt gibt, machen Sie den Titel jedes Abschnittes durch
Hinzufügen (in Klammern) des Namens des ursprünglichen Autors oder
Veröffentlichers dieses Abschnittes, falls bekannt, unverwechselbar, oder
ansonsten durch eine einzigartige Nummer. Führen Sie dieselben Änderungen in der
Liste der Unveränderlichen Abschnitte im Lizenzhinweis der kombinierten Arbeit
durch.
   </textblock>

   <textblock>
In der Kombination müssen Sie alle mit "History" betitelten Abschnitte aus den
verschiedenen ursprünglichen Dokumenten zusammenführen, und daraus einen
Abschnitt "History" bilden; genauso kombinieren Sie jeden mit "Acknowledgements"
betitelten Abschnitt, und jeden mit "Dedications" betitelten Abschnitt. Sie
müssen jeden mit "Endorsements" betitelten Abschnitt löschen.
   </textblock>


  </section>

  
  <section>
   <heading>
SAMMLUNGEN VON DOKUMENTEN
   </heading>

   <textblock>
Sie dürfen eine Sammlung erstellen, die aus dem Dokument und anderen, unter
dieser Lizenz veröffentlichten Dokumenten besteht, und die individuellen Kopien
der Lizenz in den einzelnen Dokumenten durch eine einzige Kopie ersetzen, die
sich in der Sammlung befindet, vorausgesetzt Sie folgen den Regeln dieser Lizenz
für wortwörtliches Kopieren jedes dieser Dokumente in jeglicher Hinsicht.
   </textblock>

   <textblock>
Sie dürfen ein einzelnen Dokument aus einer solchen Sammlung heraustrennen, und
es individuell unter dieser Lizenz verteilen, vorausgesetzt Sie fügen eine Kopie
dieser Lizenz in das herausgetrennte Dokument ein, und folgen der Lizenz in
jeglicher Hinsicht bezüglich dem wortwörtlichen Kopieren von dem Dokument.
   </textblock>

  </section>
 </split>
 
 <split>
  <section>
   <heading>
AGGREGATION MIT UNABHÄNGIGEN ARBEITEN
   </heading>

   <textblock>
Eine Zusammenstellung dieses Dokumentes oder seinen Ableitungen mit anderen
separaten und unabhängigen Dokumenten oder Arbeiten, in oder auf einem Teil
eines Speicher- oder Verteilungsmediums, zählt nicht als Ganzes als Modifizierte
Version des Dokumentes, vorausgesetzt kein Gesamt-Copyright wurde für die
Zusammenstellung festgelegt. Solch eine Zusammenstellung wird "Aggregat"
(Mischung) genannt, und diese Lizenz gilt nicht für die anderen
selbstenthaltenen Arbeiten, die mit dem Dokument zusammengestellt wurden, im
Falle dass sie zusammengestellt wurden, wenn sie nicht selbst abgeleitete
Arbeiten des Dokumentes sind.
   </textblock>

   <textblock>
Wenn die Covertext-Bedingung von Abschnitt 3 auf diese Kopien des Dokumentes
anwendbar ist, dann können, wenn das Dokument weniger als ein Viertel des
gesamten Aggregates ist, die Covertexte des Dokumentes auf Seiten platziert
werden die nur das Dokument innerhalb des Aggregates umgeben. Ansonsten müssen
sie auf Seiten erscheinen, die das gesamte Aggregat umgeben.
   </textblock>

  </section>
 
  <section>
   <heading>
ÜBERSETZUNG
   </heading>

   <textblock>
Übersetzung wird als eine Art Modifikation angesehen, also dürfen Sie
Übersetzungen des Dokumentes unter den Bedingungen von Abschnitt 4 verteilen.
Das Ersetzen von Unveränderlichen Abschnitten mit Übersetzungen erfordert
spezielle Einwilligung des Copyright-Halters, aber Sie dürfen Übersetzungen von
einigen oder allen Unveränderlichen Abschnitten zusätzlich zu den ursprünglichen
Versionen dieser Unveränderlichen Abschnitte einfügen. Sie dürfen eine
Übersetzung dieser Lizenz hinzufügen, vorausgesetzt Sie beinhalten auch die
ursprüngliche englische Version dieser Lizenz. Im Falle einer
Nichtübereinstimmung zwischen der Übersetzung und der ursprünglichen englischen
Version dieser Lizenz hat die ursprüngliche englische Version Vorrang.
   </textblock>
  </section>
 </split>
 
 <split>
  <section>
   <heading>
TERMINATION
   </heading>

   <textblock>
Sie dürfen das Dokument nicht kopieren, modifizieren, sublizenzieren oder
verteilen außer wie es diese Lizenz ausdrücklich vorschreibt. Jegliche andere
Absicht, das Dokument zu kopieren, modifizieren, sublizenzieren oder verteilen
ist nichtig, und beendet automatisch Ihre Rechte unter dieser Lizenz. Wie auch
immer, Parteien, die Kopien oder Rechte von Ihnen unter dieser Lizenz bekommen
haben, wird nicht die Lizenz beendet, solange diese Parteien in voller
Zustimmung verbleiben.
   </textblock>
  </section>
 
  <section>
   <heading>
ZUKÜNFTIGE REVISIONEN DIESER LIZENZ
   </heading>

   <textblock>
Die Free Software Foundation kann von Zeit zu Zeit neue, revidierte Versionen
der GNU Free Documentation License veröffentlichen. Solche neue Versionen werden
vom Grundprinzip her der vorliegenden Version gleichen, können sich aber im
Detail unterscheiden, um neue Probleme oder Anliegen anzusprechen. Siehe auch
<ref lang="en" url="http://www.gnu.org/copyleft/">http://www.gnu.org/copyleft/</ref>.
   </textblock>

   <textblock>
Jeder Version dieser Lizenz wird eine unterscheidende Versionsnummer gegeben.
Wenn das Dokument angibt, dass eine spezielle Version dieser Lizenz "oder eine
spätere Version" darauf zutrifft, haben Sie die Wahl den Bestimmungen und
Bedingungen von entweder der angegebenen Version oder einer beliebigen späteren
Version, die von der Free Software Foundation (nicht als Entwurf) veröffentlicht
wurde, zu folgen. Wenn das Dokument keine Versionsnummer angibt, können Sie
irgendeine, jemals von der Free Software Foundation (nicht als Entwurf)
veröffentlichte Version wählen.
   </textblock>

  </section>
 </split>

 <split>
  <section>
   <heading>
Wie Sie diese Lizenz für Ihre Dokumente nutzen können
   </heading>

   <textblock>
Um diese Lizenz in einem von Ihnen geschriebenen Dokument nutzen zu können,
fügen Sie eine Kopie der Lizenz in das Dokument ein und setzen Sie die folgenden
Copyright- und Lizenzhinweise gleich hinter die Titelseite:
   </textblock>

   <quotation>
      Copyright (c) JAHR   IHR NAME.
      Es wird die Erlaubnis gegeben dieses Dokument zu kopieren, verteilen
      und/oder zu verändern unter den Bedingungen der GNU Free Documentation
      License,Version 1.1 oder einer späteren, von der Free Software Foundation
      veröffentlichten Version; mit den Unveränderlichen Abschnitten DEREN TITEL
      AUFGEZÄHLT sind, mit den Vorderseitentexten die AUFGEZÄHLT sind, und
      mit den Rückseitentexten die AUFGEZÄHLT sind. Eine Kopie dieser Lizenz ist
      in dem Abschnitt enthalten, der mit "GNU Free Documentation License"
      betitelt ist.
   </quotation>

   <textblock>
Wenn Sie keine Unveränderlichen Abschnitte haben, schreiben Sie "mit keinen
Unveränderlichen Abschnitten" anstatt anzugeben welche Unveränderlich sind. Wenn
Sie keine Vorderseitentexte haben, schreiben Sie "keine Vorderseitentexte"
anstatt "Vorderseitentexte die AUFGEZÄHLT sind"; genauso bei den
Rückseitentexten.
   </textblock>

   <textblock>
Wenn Ihr Programm nicht-triviale Beispiele von Programmcode enthält, empfehlen
wir, diese Beispiele parallel unter einer freien Software-Lizenz, wie der GNU
General Public License, zu veröffentlichen, um ihren Gebrauch in freier Software
zu erlauben.
   </textblock>
  </section>

  <section>
   <heading>
Fußnoten
   </heading>

   <textblock>
<strong>1.</strong> Begriff copyleft ist ein neuer, von GNU eingeführter Begriff. Es ist ein
Wortspiel eines englischen Wortes, das aus "copyright" "copyleft" macht, und
damit ausdrückt dass es kopieren nicht verbietet, sondern erlaubt unbeschränkt
unter vertraglichen Bedingungen zu kopieren.
http://www.gnu.org/copyleft/copyleft.de.html
   </textblock>

   <textblock>
<strong>2.</strong> Begriff Lizenznehmer: An wen sich die Lizenz richtet.
   </textblock>


   <textblock>
Übersetzung: <name email="dr_maux@maux.de">Josef Spillner</name>
   </textblock>

  </section>
 </split>
</chapter>
