<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1"?>

<chapter>
 <title>Übersicht über das KOffice Paket</title>

 <author>
   <name>Frank Börner</name>
   <mailto>f.boerner@selflinux.org</mailto>
 </author>

 <layout>
   <name>Frank Börner</name>
   <mailto>f.boerner@selflinux.org</mailto>
 </layout>

 <license>
  GFDL
 </license>

 <index>koffice</index>

 <split>
  <section>
   <heading>
Übersicht über das KOffice Paket
   </heading>

   <textblock>
<strong>koffice</strong><br/>
KOffice ist ein integriertes Büro-Programmpaket für die
KDE-Arbeitsplatzumgebung.
   </textblock>

   <textblock>
<strong>kexi</strong><br/>
Kexi ist ein Programm zur Erstellung und Verwaltung von Datenbanken im
KOffice-Büropaket.
   </textblock>

   <textblock>
<strong>kpresenter</strong><br/>
KPresenter ist das Präsentationsprogramm der KOffice-Anwendungen.
   </textblock>

   <textblock>
<strong>kivio</strong><br/>
Kivio ist das Programm von KOffice zum Erzeugen von Flussdiagrammen und
Diagrammen.
   </textblock>

   <textblock>
<strong>koshell</strong><br/>
KOShell ist der KOffice-Arbeitsbereich, in dem Sie mit jedem einzelnen
Programm des Büropakets gleichzeitig arbeiten können. Mit KOShell können Sie
in einer benutzergerechten Umgebung arbeiten.
   </textblock>

   <textblock>
<strong>kplato</strong><br/>
KPlato ist das Programm zur Projektplanung und -verwaltung für KDE.
   </textblock>

   <textblock>
<strong>krita</strong><br/>
Krita ist Teil der KOffice-Suite. Krita ist eine Anwendung zum Retuschieren
von Fotos und Bearbeiten von Bildern, aber vor allem ein Malprogramm, das es
Ihnen ermöglicht, ursprüngliche Kunst an Ihrem Computer zu erschaffen als
würden Sie mit Farbe und Pinsel, Stift und Tinte arbeiten -- zumindest wird es
das irgendwann sein. Wir arbeiten ständig an der Erweiterung von Krita um es
in jeder Hinsicht zu verbessern.
   </textblock>

   <textblock>
<strong>kspread</strong><br/>
KSpread ist ein mit allen Funktionen ausgestattetes
Tabellenkalkulationsprogramm.
   </textblock>

   <textblock>
<strong>thesaurus</strong><br/>
KThesaurus listet Wörter auf, die zu einem bestimmten Suchbegriff gehören, und
eine Oberfläche zu WordNet, einem Online-Wörterbuch. Nur die englische Sprache
wird unterstützt.
   </textblock>

   <textblock>
<strong>kugar</strong><br/>
Kugar ist ein auf Vorlagen basierendes XML Berichtprogramm. Kugar Report
Designer ist ein flexibles GUI - Berichtvorlagen-Designerprogramm für das
Kugar Berichtprogramm.
   </textblock>

   <textblock>
<strong>karbon</strong><br/>
Karbon14 ist ein Verktorzeichenprogramm für KDE.
   </textblock>

   <textblock>
<strong>kformula</strong><br/>
KFormula wird zu Formelgestaltung benutzt.
   </textblock>

   <textblock>
<strong>kword</strong><br/>
KWord ist ein vollständiges Textverarbeitungsprogramm und zugleich ein
einfaches Desktop-Publishing-Programm. Es ist Teil des
KOffice-Arbeitsbereiches.
   </textblock>

   <textblock>
<strong>kchart</strong><br/>
KChart ist ein Programm, mit dem Zahlen grafisch dargestellt werden können. Es
verfügt über verschiedene Diagramm Typen wie Balken-, Linien-, Kuchen-, Ring
Diagramme und mehr.<br/>
KChart ist eine KOffice Komponente. Sie ist sehr gut in KSpread integriert.
Dadurch können Daten aus einer Tabellenkalkulation anschaulich dargestellt
werden. Es ist auch möglich, KChart als selbstständiges Programm zu verwenden,
oder es in andere KOffice Komponenten einzubinden.
   </textblock>

   <textblock>
Für weitere Informationen können Sie den jeweiligen Links der einzelnen
Programme folgen.
   </textblock>
  </section>
 </split>
</chapter>
